США следят за ситуацией в Нигере касательно американской базы. Как утверждал глава Пентагона Ллойд Остин, американцы также наблюдают, имеют ли доступ якобы российские специалисты к военной технике США в этой африканской стране. "Вы задали вопрос о Нигере и о присутствии россиян на той же территории, что и мы. <...> Россияне находятся в отдельном комплексе. У них нет доступа к силам США или к нашей технике. В фокусе моего внимания всегда находятся безопасность и защита наших сил. Мы продолжим за этим следить. На данный момент я не вижу серьезной проблемы, которая касалась бы защиты наших сил", - сказал он на совместной пресс-конференции с коллегами из Австралии, Филиппин и Японии в штате Гавайи. Ранее агентство Reuters со ссылкой на высокопоставленного представителя Министерства обороны США сообщило, что российские военнослужащие якобы заняли авиабазу в Нигере, где также размещены американские войска.
По словам главы Пентагона Ллойда Остина, в фокусе внимания всегда находятся безопасность и защита американских сил, а россияне находятся в отдельном комплексе, не имея доступа к американской армии, передает ТАСС. Ранее российские военнослужащие разместились на территории авиабазы 101 в Нигере, где также дислоцированы американские войска.
США следят за ситуацией с нахождением российских военных на занятой американцами авиабазе в Нигере. Об этом в пятницу, 3 мая, заявил на пресс-конференции с коллегами из Австралии, Филиппин и Японии в штате Гавайи глава Пентагона Ллойд Остин. «Авиабаза 101, где находятся наши силы, представляет собой базу ВВС Нигера, расположенную рядом с международным аэропортом в столице. Русские находятся в отдельном комплексе и не имеют доступа к силам США или доступа к нашему оборудованию», — цитирует слова главы американского ведомства Аl Jazeerа. Остин добавил, что на данный момент он не видит серьезной проблемы с точки зрения защиты американских сил.
Тверской суд Москвы арестовал двух новых фигурантов в рамках дела бывшего директора проекта «Гостех» Ярослава Демченко. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на правоохранительные органы. Демченко подозревают в хищении более 38 млн руб. при создании платформы управления профессиональными знаниями и компетенциями педагогов «Горизонт» для Фонда новых форм развития образования. Новые фигуранты дела — гендиректор ООО «РСВ» Антон Аникин и менеджер ООО «Клевер» Артем Прошко. Обе компании выступали подрядчиками при создании обучающей платформы, сообщает ТАСС.
Суд в Москве отправил в СИЗО генерального директора ООО «РСВ» Антона Аникина и менеджера ООО «Клевер» Артема Прошко, чьи компании выступили подрядчиками в создании платформы «Горизонт» (социальная сеть), сообщили ТАСС в правоохранительных органах. Новые фигуранты арестованы в рамках уголовного дела, возбужденного в отношении бывшего директора проекта «Гостех» Ярослава Демченко, арестованного по делу о хищении бюджетных средств. Следователи установили, что ООО “Клевер” в соответствии с контрактными обязательствами должно было оказать ФГАУ “Фонд новых форм развития образования” услуги по разработке автоматизированной информационной системы, однако в полном объеме организация не собиралась исполнять взятые обязательства.
Экс-глава «Роснано» Анатолий Чубайс стал «организатором группы спонсоров» Центра российских исследований (CRS), который заработал на факультете социальных наук Тель-Авивского университета, сообщается на сайте вуза. Центр будет изучать историю России после распада СССР. «Несмотря на свое название, проект выглядит на удивление аполитичным. Чтобы более или менее серьезно говорить о будущем России, центр намерен заняться новейшей историей России — экономической, политической, социальной и культурной», — говорится в статье о центре на сайте факультета. Исследованиями займутся социолог и бывший декан факультета социальных наук «Шанинки» Виктор Вахштайн (признан иноагентом), политолог Александр Баунов (признан иноагентом), экономист и замглавреда «Коммерсанта» Дмитрий Бутрин, литературовед и публицист Александр Архангельский. Главред ликвидированной радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов (признан иноагентом) опубликовал в своем телеграм-канале аудиозапись с ответом Чубайса на его запрос. «Россия во второй раз за последние 35 лет меняет вектор своего развития на противоположный. Очень важно сейчас встать над эмоциями, личными судьбами и политическими предпочтениями и попытаться заново понять нашу новейшую историю, чтобы не повторять сделанных ошибок. Только так можно получить уроки, которые будут по-настоящему востребованы в будущем», — говорится в комментарии.
Экс-глава «Роснано» и бывший специальный представитель президента России Анатолий Чубайс стал «организатором группы спонсоров» открывшегося в Израиле Центра российских исследований (ЦРС). Об этом в четверг, 2 мая, сообщила пресс-служба Тель-Авивского университета, в котором разместился ЦРС. Центр займется изучением новейшей истории России после 1991 года. Несмотря на свое название, проект выглядит на удивление аполитичным. Чтобы более или менее серьезно говорить о будущем России, центр намерен заняться новейшей историей России — экономической, политической, социальной и культурной. В учебном заведении добавили, что «заявленная задача ЦРС — подойти к возможности "понимания России" в ее новом виде в чисто академическом смысле».